Nous avons vu
les principes généraux
de conception
centrée utilisateurs.
Nous allons voir plus en détail
ces méthodes.
On ne peut faire de liste exhaustive
des méthodes centrées utilisateurs,
mais on peut les regrouper
en 5 catégories.
Avec notamment
les méthodes leader,
les méthodes ethnographiques,
empathiques,
participatives et contextuelles.
Nous allons les aborder
une à une.
Dans la première catégorie,
on trouve des méthodes leader,
qui reposent sur des interviews.
Sur un petit nombre
de participants,
soit une ou deux personnes.
Ces personnes
sont très friandes
de technologies,
ils sont technophiles.
Ce peut être
une ou deux personnes
susceptibles d'être
des primo-adoptants de la solution
qui est visée
et qui seront également
de bons représentants de cette solution
sur différents groupes sociaux.
L'avantage de cette méthode
est qu'on va capturer
les nouvelles tendances.
Elle est très rapide.
Comme il y a peu de participants
dans le processus de conception,
les résultats sont peu représentatifs
des cibles visées.
Les méthodes ethnographiques
reposent sur un savoir expert
car en règle générale,
ça implique des professionnels
des techniques de questionnaires
élaborant des outils
pour pouvoir mesurer
les besoins de la population cible.
Ce type de méthode
est riche en termes
d'observation qualitative
et d'observation quantitative.
L'avantage qu'on met en avant
de cette méthode
est qu'il y a une réelle objectivation
des besoins
des futurs utilisateurs ciblés.
Par contre le défaut
de ce type de méthode,
est qu'elle sollicite des experts
et a un coût plus élevé.
Ces experts étant plutôt du côté
de la récupération de l'analyse
des besoins d'un groupe social,
il y a une primauté
des besoins sociaux par rapport
aux besoins individuels
des personnes.
Les méthodes empathiques sont
l'inverse des méthodes précédentes
car ce sont
des personnes tout-venant
qui participeront
aux processus de conception
et en particulier les personnes
censées être des futurs utilisateurs.
Avec cette méthode
on n'a pas besoin d'être formé
pour participer
au processus de conception.
Il va y avoir
une richesse d'informations
recueillies de nature qualitative,
comme la situation dans laquelle
la solution devra être utilisée.
Le plus souvent,
on utilisera des questionnaires
en relation
avec l'expérience utilisateur.
Ces questionnaires
vont évaluer le plaisir
à utiliser la solution
ou encore l'utilisabilité
de cette solution.
Par contre,
cette méthode a des défauts.
Elle est lente.
Il faut de nombreux cycles d'itération
avec ses participants tout-venants
avant d'arriver à des résultats stables.
Autre défaut lorsqu'on a en tête
d'élaborer des outils pour les personnes
en situation de handicap,
elle requiert l'intégrité cognitive
des participants.
C'est-à-dire qu'il est important
que les participants aient
toutes leurs capacités intellectuelles
pour exprimer leurs besoins.
Ce n'est pas toujours le cas chez
les personnes ayant des déficiences cognitives.
Notamment un malade Alzheimer
par exemple.
Ces méthodes participatives
sont les plus utilisées actuellement.
Ces méthodes
impliquent une collaboration
de toutes les parties prenantes.
On aura d'une part
des concepteurs designers,
des experts professionnels
selon le champ professionnel
où sera utilisée la solution numérique.
Des futurs utilisateurs
voire même des aidants
pour les personnes
en situation de handicap.
L'avantage de ces méthodes
est que ça permet de recueillir
les contraintes de chacun
et d'avoir une analyse assez précise
des besoins des futurs utilisateurs.
Le défaut
de ce type de méthode
est que c'est fait en groupe
avec des personnes
aux différents objectifs.
On peut reprocher
que l'outil qui va être conçu
sera un outil reflétant
un consensus social
plutôt qu'un outil reflétant
les réels besoins de la personne ciblée.
Là encore on retrouve
le défaut de la nécessité
de l'intégrité cognitive
des utilisateurs
car pour pouvoir exprimer ces besoins,
il faut certaines aptitudes
intellectuelles.
Enfin,
les méthodes contextuelles.
Ce sont des méthodes utilisées
pour développer
des outils numériques
dans le cadre
d'activités professionnelles.
En règle générale,
les participants à la conception
seront des professionnels
de l'activité métier ciblée.
L'avantage de cette méthode
est le focus
sur l'environnement de travail,
les pratiques métiers
et les contraintes d'exercice
du métier.
On n'a pas besoin d'avoir des experts
spécialisés
en techniques d'enquête.
Les défauts de cette méthode,
c'est qu'il y a peu
de données objectives
et qu'elles sont lentes et coûteuses.
Comme c'est le concepteur lui-même
qui va interviewer des professionnels,
on peut avoir un outil centré
sur les points de vue
du concepteur designer
plutôt que celui
des professionnels ciblés.
Je vous propose une synthèse
des méthodes selon les objectifs ciblés.
Par exemple,
si on cible l'utilisabilité,
les méthodes privilégiées
sont les méthodes participatives
et contextuelles,
lorsqu'on veut développer des outils
pour les contextes
et les environnements
professionnels.
Prochainement,
nous allons nous intéresser
aux méthodes centrées utilisateurs
qui ciblent précisément
les personnes
en situation de handicap.